# テックリード vs エンジニアリングマネージャー

企業がテックリードとエンジニアリングマネージャーの役割を混ぜることは非常によくあることです。たしかに両方の役割には重複する部分もありますが、フォーカスする点は異なります。テックリードは、 *システム* に責任を持っており、エンジニアリングマネージャーは、 *人* に責任を持っています。

チームが小規模 かつ/または その人物がエンジニアリングマネージャーおよびテックリードとして豊富な経験を持っている場合に同じ人物が両方の役割を担うことがあります。ただしシステムとチームの規模が大きくなり複雑になっていくに連れて役割ごとに異なる人員を配置した方が良い可能性があります。

以下のリストは、各役割の様々な責任の一部を例示しています (完全に網羅しているわけではないです)

| [テックリード](TechLead.md) (システム) | [エンジニアリングマネージャー](EngineeringManager.md) (人)|
| :--- | :--- |
| 技術的な卓越性とイノベーション | キャリアプラン、昇進、コーチング |
| アーキテクチャとシステム統合 | 人員計画と採用 |
| 技術的なメンタリング、導入、方向性の統一 | チームの計画とデリバリー |
| 技術的スパイクと検証 | 目標、パフォーマンス、フィードバック |
| コードレビューとフィードバック | 1on1 |
| システム設計のプレゼンテーション | 技術的意思決定への参加 |
| 技術的なキャパシティの計画​ | 情報伝達 |
| 生産性課題のエスカレーション​ | チームビルディングや文化作り |
| SLA、メトリクス、モニタリング​ | チームを守る、幸福 |
| プラットフォームの方向性、パターンおよび実践 | チームの生産性やメトリクス |
| 他のテックリードとの方向性合わせ​ | 他のエンジニアリングマネージャーとの方向性合わせ |
| 30% ~ 70% の時間手を動かすこと | 手を動かすのは、 0% ~ 30% |
| システムロードマップ (共通) | システムロードマップ (共通) |
| 開発プロセス (共通)​ | 開発プロセス (共通) |
| チームの可視性と把握 (共通) | チームの可視性と把握 (共通) |
| 必要な時には、エンジニアリングマネージャーとして振る舞う | 必要な時には、テックリードとして振る舞う |

各役割で重要な点は、リストにある項目はそれぞれ排他的ではなく一方で重要なポイントは他方でも重要となる。チームが直面している技術的な課題を理解できないエンジニアリングマネージャーは、良い成果を残すことはできません。同様にチーム内のエンジニアのキャリアパスを理解していないテックリードも良い成果は残せません。

エンジニアリングマネージャーがテックリードとして行動できることもその逆もまた重要ですが、それぞれの専門性に集中することも重要です。確かに重複する部分や協働が必要なことはありますが、どちらの役割も対立や誤解を避けるために、誰が何を担当しているのかをよく知っておく必要があります。

# その他のページ

* [**概要**](README.md)
* [**開発者**](Developer.md)
* [**テックリード**](TechLead.md)
* [**テクニカルプログラムマネージャー**](TechnicalProgramManager.md)
* [**エンジニアリングマネージャー**](EngineeringManager.md)
* [**テックリード vs エンジニアリングマネージャー**](TechLead-EngineeringManager.md)
* [**マネージャーのマネジメント**](Managing-Managers.md)